---
title: 《超速學習》閱讀筆記：為什麼立即行動比聽課更有用？分享4個直接學習法！
date: 2024-05-29 21:16:08
tags:
 - 閱讀筆記
 - 個人成長
 - 學習方法
 - 超速學習
categories:
 - 閱讀筆記
 - 個人成長
cover: https://firebasestorage.googleapis.com/v0/b/instantcheeses.appspot.com/o/%E8%B6%85%E9%80%9F%E5%AD%B8%E7%BF%92%E9%96%B1%E8%AE%80%E7%AD%86%E8%A8%98%EF%BC%9A%E7%82%BA%E4%BB%80%E9%BA%BC%E7%AB%8B%E5%8D%B3%E8%A1%8C%E5%8B%95%E6%AF%94%E8%81%BD%E8%AA%B2%E6%9B%B4%E6%9C%89%E7%94%A8%EF%BC%9F%E5%88%86%E4%BA%AB4%E5%80%8B%E7%9B%B4%E6%8E%A5%E5%AD%B8%E7%BF%92%E6%B3%95%EF%BC%81%2F%E8%B6%85%E9%80%9F%E5%AD%B8%E7%BF%92_%E5%B7%A5%E4%BD%9C%E5%8D%80%E5%9F%9F-1.jpg?alt=media&token=bfaf0d62-2230-4323-960b-df295d36c00f
---
《超速學習》這本書是由 Scott H. Young 所撰寫的一本有關於高效學習的書籍，這本書介紹了什麼是超速學習、為什麼我們需要超速學習，在這本書中，作者深入分析來自世界各地超速學習者的學習方法，歸納出了9大法則，幫助我們學得更快也更好。

今天我想分享的是作者在書中列出的第三個法則：**直截了當！**也就是談「**直接學習**」這種學習方法的重要性。

## 為什麼立即行動比聽課更有用？

作者提出了一個叫做「學習遷移」的理論，意思是我們在某個地方所學到的能力，可以實際應用到另外一個環境：比方說在學校所學到的數學，可以應用到去市場買菜的情境裡。但大多數時候「學習遷移」的效果往往沒有我們想像中的好。

作者舉了一位超速學習者 Vatsal Jaiswal 作為例子：Jaiswal 畢業於建築系，畢業後卻找不到工作，在多次面試失敗的經驗中，他發現除了經濟蕭條所導致的工作機會短缺之外，更嚴重的原因其實是企業**不認為他是一個可以立即上場的人才**。這就是學習遷移失效的案例。

但是 Jaiswal 並沒有放棄他成為建築師的夢想，當他發現學校所學與職場中的需求不同時，他去找了一份低薪的影印店工作。在影印店中可以經常接觸到建築事務所委託送印的建築設計圖，因此他有機會可以一窺實際的建築設計圖是如何繪製的，據此了解建築師們處理細節的方式，並從中學習。同時他也在多次找工作失敗的過程中，發現企業都在使用一個叫做「Revit」的軟體，所以他也努力自學了這個軟體的使用方式。最後他完成了一份新的作品集，不同於大學時做的那些不符合實際應用的專案，這次的作品是根據企業的實際需求，為了證明他是一位符合企業需求的人才而製作的。他也因為這份作品集而取得了工作。

Jaiswal 的突破有個關鍵是他以**實際需求**來重新打造他的作品集，在打造作品集的過程中，他就會學習到企業正在運用的方法和軟體。

所以作者在這本書中強調：「**真正的學習，其實是在直接做你想變擅長的事時才會發生**」，所以當我們決定要學習一件事情的時候，可以想想這件事會應用在哪裡，然後立即行動，直接去做那件可以學到這個技能的事情。

就像我最近在學習架設網站，我有很多種學習方式，比方說買書來看、上線上課程，等到覺得自己學會了，再來架設。但這一切的效果都不會比直接開始架設一個網站要來得好。非得直接開始做了，才會發現自己不會在哪裡，這個時候再回頭來找答案，我才能真的將學習與實際應用結合在一起。

雖然這種學習法跟坐在學校裡聽課相比，會更辛苦，因為經常必須面對那些自己不懂的地方，但是效果卻會更好。因為坐著聽課，雖然讓你感覺有進度，自己有學會，但卻缺乏實際的應用，學習與應用沒有結合在一起，那麼我們就來分享書中的4個直接學習法吧！

## 4個直接學習法
### 1. 以計畫為基礎學習

這裡所謂的計畫，並不是指學習計畫，而是完成某件事情的計畫。以架設網站來說，我可以為我的網站擬定進度，依照進度逐步完成我的網站。

### 2. 沉浸式學習

就像很多人說，學法文就是要把自己丟到講法文的環境去，但我認為其實直接去閱讀法文書、聽法文Podcast也可以算是一種方式。如果你想要成為一個領隊或導遊，直接到相關的企業內去工作，這也是一個方法。總而言之，沉浸式學習法就是直接把自己丟進去那個環境裡，雖然一開始會因為都不懂而很辛苦，但也是一個大量接觸跟學習的機會，而且可以確保自己的所學與應用相結合。

### 3. 飛行模擬法
如果有些事情沒辦法直接去做，就可以使用模擬的方式去執行，就像開飛機，如果沒有拿到證照當然沒辦法開，但是可以用模擬器去模擬實際的情況。以考大學為例子，你當然沒辦法到了學測現場才在練習，所以可以用模擬考或是多做考古題，讓自己熟悉出題的方式、答案卷的填寫等等。

### 4. 矯枉過正法
比如說想要學習攝影，那麼就設定為自己辦一場攝影展，辦展覽可以確保涵蓋到所有攝影所需要的技能之外，公開發表也會讓自己對於這件事情不一樣的態度。所以矯枉過正法的意思就是將目標訂定在更高的地方，好確保自己能學得更完善。

## 我的心得
最近在學習一些新的技能，但我遇到了許多困境，總覺得學得不夠快，又或者經常感覺學了會用不出來，不知道到底該怎麼學習比較好。

讀了這一個章節，比較能掌握方向：立即行動，而不是因為焦慮就一直亂找課程或找書來看。

以我學習法文為例，我當然還是可以靠著一些學習軟體或書籍來擁有一些初步的知識，畢竟一開始什麼都不會，但學了一些之後(真的不用很多)，就可以開始練習對話，和Chat GPT對話，或是去試著聽一些簡單的Podcast也可以，想到了某些想表達的句子，就去查該怎麼說，然後分享給身邊的人。

以上就是我今天的分享，希望對你們有幫助，下次見囉。