---
title: 休息、重新定位與再出發：我讀《歡迎光臨休南洞書店》的三個體悟
date: 2024-05-07 11:53:39
tags: 
 - 閱讀筆記
 - 文學小說
categories:
 - 閱讀筆記
 - 文學小說
cover: https://firebasestorage.googleapis.com/v0/b/instantcheeses.appspot.com/o/%E8%B5%B7%E6%80%9D%E6%96%87%E7%AB%A0-03.png?alt=media&token=3e098643-f4bc-47e5-a83b-6f1615651a96
---

《歡迎光臨休南洞書店》是韓國作家黃寶凜創作的小說，故事關於主角英珠在休南洞這個地方開設一間書店的故事。

由於讀書之前沒有特別了解創作背景，有一天讀到一半，突然很想到休南洞這個社區造訪，Bing告訴我「休南洞是一個真實存在的社區」，可是我卻怎麼查也查不到休南洞的詳細資訊（所以Ai的話要記得查證哦）。後來讀了〈作者的話〉才發現，休南洞書店是作者虛構的架空社區，之所以叫做休南洞書店，是因為作者希望書店的第一個字一定要是休息的「休」，整篇故事也圍繞著一種悠閒舒服的氛圍前進。

我喜歡作家說希望在小說中創造的空間是能夠「擺脫沒有一刻能徹底歇息、只能咬緊牙關撐過的日常生活」，並且在結束時能充滿滿足感的一天。

是啊，有時我們誤以為充滿滿足感的一天，應該是被各種事情填滿、忙碌度過的一天，可往往那些帶給我們滿足感的一天，卻是相反。忙碌耗盡我們所有的能量，但一段旅行、登山，或是與朋友對談，卻能為我們帶來能量，讓我們滿足的入睡。

讀完《歡迎光臨休南洞書店》，真的會有種「啊…好想進到這樣的空間裡，像這些人一樣生活」的感覺。以下是我的三個體悟，跟你分享：

# 1. 關於休息：按下暫停鍵也沒關係

老闆英珠、咖啡師閔俊與客人靜書，三人有個類似的共通點，那就是原本前進的方向為他們帶來壓力，並且對他們的生活以及身心靈產生影響。在無法負荷時，按下了暫停鍵，儘管過程也曾思考這是否是對的選擇，但最終時間向他們證明按下暫停鍵也沒關係。

很多時候我們在艱辛的日常生活中苦撐著，明明不喜歡自己的生活，卻因為害怕或各種原因而不願意喊停。讀這本書能帶給我們很大的勇氣，就算不像他們一樣，讓自己的生活產生180度的大轉變，也能試著在生活中做一些小改變，讓自己喘息一下，不要忘記「按下暫停鍵也沒關係」，也許請假安排一週兩週的小旅行，或至少在週末時去踏青走走，也能給心靈帶來適當的休息。

# 2. 重新定位：擺脫期待，找回自己

>「我換了件衣服穿啊，可是我卻發現那件衣服上已經先有了鈕扣孔。我做好符合鈕扣孔的鈕扣之後，後來扣鈕扣就很順利。」──出自《歡迎光臨休南洞書店》

咖啡師閔俊從頂尖大學畢業，從小到大按著人們的期望生活，卻找不到工作，他說那就好像費盡了力氣打造了鈕扣，衣服卻沒有鈕扣孔。最終他放棄繼續尋找工作，而是好好生活。

一段時間後，朋友問他現在怎麼樣了？他說換了件衣服穿，扣鈕扣就很順利了。

他在按下了暫停鍵之後，重新定位了自己，也許不是父母或這個社會所認為「正常」的道路，但他擺脫了這樣的期待，在另一條道路上找到了屬於自己的位置。

當前的生活如果不符合我們心意，也許也能試著像閔俊這樣「換件衣服穿」吧！也許就會找到適合自己的鈕扣孔。

# 3. 再出發：調整步伐、好好呼吸

> 「我原本以為工作是像階梯一樣的東西，是為了抵達最頂端而一步步踩上去的階梯，但實際上工作卻像是米飯一樣，是每天都要吃的米飯，是對我的身心、對精神與靈魂造成影響的米飯。」──出自《歡迎光臨休南洞書店》

英珠原本是位上班族，不斷的追求事業，日復一日的奔忙著，忽然間她就好像橡皮筋拉緊到極限斷掉了，失去了活力。為了休息開了書店，在書店開始忙碌時，她有了這樣的反思，不為追求成長而過度工作，而是好好品嘗工作帶給她的樂趣。

以上就是我閱讀完《歡迎光臨休南洞書店》的三個省思，在生活緊繃時，不要忘記休息、重新定位，再出發時也要記得掌握好步調，好好呼吸。

當然這部小說中還有許多有趣的人物，像是找不到生存意義的高中生、在不幸福婚姻中掙扎的咖啡豆店老闆等等，還有許多的故事，留給你自己探索！我們下次見囉。